# 036 UML(Unified Modeling Language)

- 시스템 분석, 설계, 구현 등 시스템 개발 과정에서 시스템 개발자와 고객 또는 개발자 상호 간의 의사소통이 원활하게 이루어지도록 표준화한 대표적인 객체지향 모델링 언어이다



### UML의 구성 요소

- 사물(Things)
  - 모델을 구성하는 가장 중요한 기본 요소로, 다이어그램 안에서 관계가 형성될 수 있는 대상들
  - 구조(Structural) 사물 : 시스템의 개념적, 물리적 요소를 표현
  - 행동(Behavioral) 사물 : 시간과 공간에 따른 요소들의 행위를 표현
  - 그룹(Grouping) 사물 : 요소들을 그룹으로 묶어서 표현
  - 주해(Annotation) 사물 : 부가적인 설명이나 제약조건 등을 표현
- 관계(Relationships)
  - 사물과 사물 사이의 연관성을 표현하는 것
  - 연관(Association) 관계 : 2개 이상의 사물이 서로 관련되어 있음을 표현함
  - 집합(Aggregation) 관계 : 하나의 사물이 다른 사물에 포함되어 있는 관계를 표현함
  - 포함(Composition) 관계 : 집합 관계의 특수한 형태로, 포함하는 사물의 변화가 포함되는 사물에게 영향을 미치는 관계를 표현함
  - 일반화(Generalization) 관계 : 하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 일반적인지 구체적인지를 표현함
  - 의존(Dependency) 관계 : 연관 관계와 같이 사물 사이에 서로 연관은 있으나 필요에 의해 서로에게 영향을 주는 짧은 시간 동안만 연관을 유지하는 관계를 표현함
  - 실체화(Realization) 관계 : 사물이 할 수 있거나 해야 하는 기능(행위, 인터페이스)으로 서로를 그룹화 할 수 있는 관계를 표현함
- 다이어그램(Diagram)
  - 사물과 관계를 도형으로 표현한 것
  - 정적 모델링에서는 주로 구조적 다이어그램을 사용하고 동적 모델링에서는 주로 행위 다이어그램을 사용함
    - 정적 모델링 : 사용자가 요구한 기능을 구현하는데 필요한 자료들의 논리적인 구조를 표현한 것
    - 동적 모델링 : 시스템의 내부 구성 요소들의 상태가 시간의 흐름에 따라 변화하는 과정과 변화하는 과정에서 발생하는 상호 작용을 표현한 것